# Задачи
## Задача 1
1. Все элементы исходного списка удвоить, если сумма его первых двух элементов больше `0` и уменьшить на `10` в противном случае.
2. Сформировать упорядоченный список из первых `n` штук нечётных чисел.
3. Создать новый упорядоченный список из элементов исходного списка, лежащих в интервале `[-2, 10]`
4. Дан числовой список. Сформировать новый список, перенеся в него сначала отрицательные элементы, а потом положительные элементы не меняя порядок.
5. Посчитать количество максимальных элементов в списке.
6. В числовом списке поменять местами минимальный и последний элементы (минимум уникален).
7. Составить список из элементов исходного числового списка, элементы которого кратны 3.

## Задача 2
1. Найти `A\B`, где `A` и `B` - множества.
2. Проверить, присутствует ли заданный элемент в заданном множестве, и если нет то добавить его в множество.
3. Проверить, является первое множество подмножеством второго.
4. Даны числовой список и множество. Удалить из списка все вхождения максимального элемента множества.
5. Удалить из списка все вхождения элементов из заданного множества.
6. Добавить в упорядоченный по невозрастанию список элементы заданного множества, не нарушив порядок.
7. Объединить 2 множества.

## Задача 3
1. Удвоить все элементы упорядоченного двоичного дерева, больше `10`.
2. Найти среднее арифметическое элементов упорядоченного двоичного дерева, лежащих в интервале `[3, 12]`.
3. Определить высоту дерева (наибольшую длину пути от корня дерева до его листа).
4. Добавить в упорядоченное двоичное дерево первые три элемента множества, если они отсутствуют в дереве.
5. Посчитать сумму элементов дерева, находящихся в интервале `[A, B]`.
6. Определить количество элементов упорядоченного двоичного дерева, совпадающих с элементами множества.
7. Создать список из элементов упорядоченного дерева, лежащих в диапазоне [-2, 5].