## Факт

Факт - безусловная истина.

Факт является частным случаем правила (не имеет тела).

## Анонимная переменная

Если переменная входит в утверждение только один раз, то её можно заменить на анонимную переменную.

```
get_money(lastname, uspeh, condition)
get_money(_, nice, _)
get_money(_, uspevaet, sirota)
get_money(X, nice, Y)
```

```
plus(X, 0, X)
plus(_, 0, _)
```


# Логическая программа и правила её обработки

Напомним, что в базе знаний: факты и правила.

**Процедура** - совокупность фактов и правил имеющих заголовок с одинаковыми функторами и одинаковой арностью. 

То есть процедура описывает одно отношение, которое невозможно сформулировать в виде одного предложения. Такая процедура называется предикатом.

**Подстановка** - множество пар вида `{x_i = t_i}`, где
- `x_i` переменная;
- `t_i` терм.

Если существует `A(x_1, x_2, ..., x_n)` и подстановка `teta = {x_1 = t_1, x_2 = t_2, ... , x_n = t_n}` то применение подстановки заключается в замене `x_i` на `t_i`

Терм `B` называется **примером** терма `A` если существует такая подстановка такая что `B = A teta`

Терм `C` является **общим примером** `A`, `B` если существует подстановки `teta_1` и `teta_2` такие что `С = A teta_1` и `C = B teta_2`

# Структура программы (разделы, declaration)
- директивы компилятора;
- константы;
- домены;
- предикаты;
- clauses (база знаний);
- goal.

## Домены
**Принцип:** с помощью **домена** можно установить для переменной множество значений при чём

### Базовые домены
- integer;
- real;
- char;
- string; 
- symbol (символьный атом);
- file.

### Структуры
Из доменов можно сформировать структуру
```
<имя структуры> = <имя функтора>(<имя домена 1 арг.>, <имя домена 2 арг.>, ...)
```

## Предикаты
```
<имя предиката>(<имя домена 1 арг.>, <имя домена 2 арг.>, ...)
```

# Правила логического вывода
База знаний обрабатывается сверху - вниз, термы слева - направо.

Правила вывода - это утверждения о взаимосвязи между допущениями и заключениями которые справедливы всегда с позиции исчисления предикатов.

1. Если факты в программе не содержат переменные и вопрос не содержит переменные то по _правилу совпадения_.
2. Если факты _содержат переменные_ а вопрос основной (то есть нет), то применяется _правило обобщения фактов_.
3. Факты и вопросы _содержат переменные_, для факта выполняется _процесс конкретизации_ а для результата выполняется _правило обобщения_.

# Унификация термов
Реализует
1. Двунаправленную передачу параметров в процедуру
